E aí nós vamos ver na planilha juntos comigo aqui. Então vamos lá verificar e checar na planilha.
Vamos abrir aqui a planilha e checar juntos essa questão. Olhem juntos comigo aqui.
O exemplo é a empresa Alfa Limitada. Temos aqui uma distribuição de lucro ao sócio José da Silva,
onde a gente tem o impacto da tributação aqui chamada de alta renda IRPF-M.
IRPF-M, o impacto aqui. Olha só aqui na planilha. Janeiro a dezembro de 2027.
Eu tenho um rendimento de dividendos mensalmente que a empresa Alfa foi antecipando dividendos todo mês
de 80 mil reais.
Todo mês.
No ano deu 960 mil de rendimentos.
Como já passou 50 mil em cada mês, a empresa é obrigada a fazer a retenção do imposto de renda de 10%.
Então 10% de 80 mil dá 8 mil.
Então todo mês a empresa veio fazendo a retenção de 8 mil.
O que no ano deu 96 mil de imposto de renda,
foi retido na fonte ao pagar esses dividendos aqui para o José da Silva.
De forma que o rendimento líquido que o José da Silva veio recebendo
a cada mês foi de 72 mil já com desconto do imposto de renda.
No ano deu 864 mil.
Aí o José da Silva precisa fazer a sua declaração
de imposto de renda anual.
Temos que fazer o que?
Verificar a tabela progressiva.
Que vai desde 0% até 10%.
Se a gente olhar no ano,
digamos que o José da Silva só teve esse rendimento.
Ele não tem outros rendimentos.
Se ele tem outros rendimentos,
ainda tem que somar os outros rendimentos
com todos esses rendimentos que ele tem aqui.
Mas considerando
que ele teve esses rendimentos e não outros rendimentos.
960 mil por ano.
Nós olhamos a tabela progressiva
e 960 mil
nós temos
alíquota de 5%
aqui de RPF M.
Então
vai se aplicar aqui a alíquota de 5%
sobre o total
de rendimentos que foi
960 mil.
960 mil vezes 5%
dá
48 mil reais.
Perfeito?
E aí a gente tem que pensar o seguinte.
Vamos ver agora
a alíquota combinada
entre a pessoa jurídica
e a pessoa física.
O máximo
de tributação tem que ser
34%.
Que é a carga tributária societária
somando a pessoa jurídica
com a pessoa física.
Nós temos aqui
uma carga tributária efetiva
na pessoa jurídica
de 30,21%.
Mas como é que a gente
chegou nessa carga
tributária efetiva?
A gente tem que ter o cálculo
do lucro real, por exemplo,
da empresa alfa. Ou do lucro
presumido, né? Porque
independe, aqui são tanto
sócios de empresas do lucro presumido
como do lucro real.
Tem até uma polêmica
que isso também se aplica
para as empresas do Simples Nacional,
mas já está sendo até discutido
na justiça e contribuintes
ganhando na justiça
que essa regra do IRPFM
não se aplica
para as empresas, para os sócios
das empresas do Simples Nacional.
Tá bom? Mas aqui
considerando que a empresa alfa
está no lucro real.
Na própria planilha a gente tem aqui
o cálculo do lucro real da empresa alfa
onde ela tem um lucro contábil
de um milhão
de reais no ano
e uma empresa do lucro real
ela costuma ter adições
no caso aqui, adições de provisões
de multas
ela pode ter exclusões
de reversão de provisões, dividendos
se a empresa ainda
participa em outra empresa
e recebe dividendos, eles são isentos
e aí ela chega na base de cálculo
aqui, que é o resultado
contábil mais as adições
menos as exclusões
e aí calculamos
15%
de IRPJ
mais 10% de adicional
onde pode-se excluir
240 mil no ano
total do IRPJ
215 mil
né?
E a contribuição social
9% sobre essa mesma base
de cálculo. Chegamos aqui
no total do IRPJ
e CSLL
de 2 mil